Tout est dit, tout est clair, affiché sur les murs
Les règles sont connues… propres, carrées, bien sûres
Je les répète encore, comme un vieux rituel
Pendant qu’en face ça s’organise… en système parallèle
Y’a pas d’malentendu, y’a pas d’flou, pas d’erreur
Ils savent exactement… jusqu’où va la peur
J’pose le cadre tranquille, j’le tiens du mieux que j’peux
Mais en face y’a la meute… qui décide un peu mieux
C’est pas qu’on dit rien… c’est qu’on peut rien faire
Entre ce qu’on annonce… et ce qu’on tolère
Y’a un monde entier… qui s’est installé
Où la règle est fragile… et la meute organisée
Et moi j’use ma voix, j’use mes journées
À rappeler l’évidence… qu’ils ont déjà testée
C’est pas qu’ils comprennent pas… c’est qu’ils ont choisi
Leur propre loi… leur propre vie
Y’a ceux qui mènent le jeu, qui testent jusqu’au bout
Ceux qui rient un peu fort… pour exister surtout
Y’a ceux qui suivent derrière, sans trop savoir pourquoi
Qui glissent doucement… là où ça dérape déjà
Et puis y’a les largués… perdus dans les mots
Qui décrochent à la phrase… avant même le tableau
Ils attrapent un mot sur deux… le reste s’efface
Alors ils font semblant… pour garder la face
C’est pas qu’on dit rien… c’est qu’on peut rien faire
Entre ce qu’on annonce… et ce qu’on tolère
Y’a un monde entier… qui s’est installé
Où la règle est fragile… et la meute organisée
Et moi j’use ma voix, j’use mes journées
À rappeler l’évidence… qu’ils ont déjà testée
C’est pas qu’ils comprennent pas… c’est qu’ils ont choisi
Leur propre loi… leur propre vie
Et puis ça monte d’un coup… pour presque rien au départ
Un mot, un regard… et tout s’écart
Le ton qui grimpe… les voix qui s’ajoutent
Et la salle entière… qui bascule en route
J’essaie d’isoler, d’calmer, d’faire sortir
Mais faut traverser la classe… et ça fait qu’empirer
Ça crie, ça provoque, ça attise en passant
Et chaque mot rajoute… encore un cran
Une trousse qui part… puis les chaises qui volent
En quelques secondes… plus rien ne contrôle
Et moi au milieu… à tenter de tenir
Quand tout ce qui m’entoure… cherche à s’ouvrir
On fait des réunions, on écrit des rapports
On ajuste les mots… pour éviter le tort
On cherche des réponses… dans des cadres trop étroits
Mais même le système… ne sait plus trop pourquoi
J’attends du soutien… quelqu’un qui monte
Mais rien ne vient… personne ne compte
On me dit de gérer… avec ce que j’ai là
Alors je fais face… mais j’suis seul à ce moment-là
Il laisse faire un peu… parce qu’il tient comme ça
Pas par choix, pas par lâcheté… juste parce qu’il n’y arrive pas
Et nous on colmate… avec ce qu’on a
Un peu de voix, un peu de foi… et beaucoup de bras
C’est pas qu’on dit rien… c’est qu’on peut plus agir
Sans devoir expliquer… sans devoir ralentir
Et pendant qu’on ajuste… qu’on nuance, qu’on attend
La meute avance… tranquillement
Et au fond de la salle… y’en a quelques-uns
Qui voudraient bien suivre… mais n’y arrivent plus vraiment
Alors j’reste là pour eux… malgré tout ça
À tenir debout… encore une fois