8h20, retard noté, consigné dans un flux
Je trace, j'enregistre, mais je n'agis presque plus
La règle est bien écrite, mais son effet s'efface
Quand elle est répétée sans jamais laisser trace
À force de rapports sans réponse lisible
Je fabrique du normal dans l'anormal visible
Ce qui devait rester une limite claire
Devient un seuil mouvant que plus rien ne resserre
Téléphone sur la table, refus de s'engager
Je sais que ça s'étend, que ça va s'installer
Je maintiens dans la classe même quand ça dérive
Car sortir sans solution, c'est déplacer la rive
Mais à garder dedans ce qui bloque et diffuse
Je fragilise ceux qui respectent et qui s'usent
L'hétérogénéité n'est plus à équilibrer
Quand elle devient un frein constant à cadrer
Je maintiens tout le monde, même quand ça vacille
Je protège le droit, même quand il vacille
Responsabilité partagée, action déséquilibrée
Je rends tout acceptable faute de pouvoir trancher
Montée de tension, insultes, tables déplacées
Parfois des chaises volent, tout doit être noté
Je déclenche la chaîne, procédure enclenchée
Mais le temps du traitement laisse le groupe marqué
Versions qui divergent, témoins qui s'alignent
Le réel se dilue dans ce qu'on redessine
Pendant que j'instruis ce qui doit être prouvé
Le climat se dégrade sans jamais s'arrêter
Je sanctionne au cadre, mesuré, encadré
Mais sans rupture nette, tout revient se rejouer
Exclure impose ailleurs une place, une solution
Et ces relais manquent ou arrivent hors saison
Alors je temporise, j'ajuste, je limite
Mais sans effet durable, la répétition s'invite
La sanction existe mais sans lisibilité
Elle perd sa portée et sa légitimité
Je maintiens tout le monde, même quand ça vacille
Je protège le droit, même quand il vacille
Responsabilité partagée, action déséquilibrée
Je rends tout acceptable faute de pouvoir trancher
À force d'expliquer sans jamais décider
Je perds en crédibilité
À force d'inclure sans différencier
Je laisse le groupe se déséquilibrer
Je voulais protéger l'accès universel
Mais j'érode parfois le cadre collectif réel
Dans cette tension que je n'arrive pas à résoudre
Je laisse des dérives lentement se coudre
Certains respectent encore, d'autres ont renoncé
Pas par incapacité, mais par usure installée
Le professeur compense, absorbe et répare
Et moi je valide que la classe repart
Mais sous cette apparence d'un système qui tient
Se glisse une fatigue qui n'appartient à rien
Quand le cadre est connu mais jamais appliqué
C'est toute l'institution qui finit contestée
Je maintiens tout le monde, même quand ça vacille
Je protège le droit, même quand il vacille
Responsabilité partagée, action déséquilibrée
Et parfois je le sais, je fabrique la dérive